PROPUESTA TRABAJO FINAL DE ASIGNATURA HUMAN PERCEPTION IN

COMPUTER VISION

Nombre: Patricio Paredes

1. Título

a. Modelo para la captura de información desde imágenes de tablas de datos.

2. Objetivo:

a. Desarrollar un modelo para la captura de información de tablas de datos.

3. Descripción y alcance:

a. Debido a la carencia de herramientas para la asistencia de personas con
discapacidad visual dentro de la universidad Nacional de Loja, dentro de los
problemas presentes está la dificultad de acceso a la información en medios tanto
digitales como escritos de manera física , dado este contexto y debido a la gran
variedad de soluciones tecnológicas que se podría desarrollar para el apoyo de los
mismos es necesario enfocarse en un escenario específico, debido a lo cual el tema
presentado es la captura de información de tablas simples de datos, como el
objetivos será su desarrollo se plantea como meta la captura de información de
tablas simples de pequeños tamaños como lo pueden ser de 5*5 o 10*10, el
modelo solo capturará la información sin detectar su tipo por lo que se tratara
como texto todo lo contenido en las mismas , no reconociendo casos especiales
como fórmulas matemáticas, gráficos entre otras excepciones, una vez obtenida la
información de estas tablas se implementará una solución basada en un modelo de
PLN para poder realizar preguntas de la información extraída, la cual la salida
deberá ser en forma de audio , esto debido a que el enfoque está en las personas
con discapacidad visual de la universidad por lo que debe ser de una forma
accesible a los mismos.

b. Definir al menos cinco procesos para la aplicación web y tres procesos en la

aplicación móvil.
Parte Web:
1. Ingresar mediante credenciales
2. Cargar archivos tipo imagen jpg, png.
3. Extraer la información de las tablas que se encuentren en las imágenes subidas
4. Generación de voz para describir cómo contestar preguntas acerca de la
información extraída de las tablas.
5. Chat disponible para la realización de preguntas de la información extraída como
contexto.
6. Listar las imágenes así como la información extraída.
En la parte móvil:
No se plantea como alcance la realización de la parte móvil de la aplicación

4. Modelo del proceso

a. Modelo de Desarrollo Iterativo: El uso de un Modelo de Desarrollo Iterativo en el
desarrollo de un modelo de extracción de información de tablas en imágenes se
justifica por varias razones clave. En este contexto, la complejidad inherente de la
tarea de extracción de información de imágenes, especialmente de tablas, puede
evolucionar a medida que se comprenden mejor los desafíos específicos del

dominio y se exploran soluciones. Un enfoque iterativo permite a los
desarrolladores abordar progresivamente los aspectos más desafiantes del
problema, refinando y ajustando el modelo en cada iteración. Dado que el
aprendizaje automático a menudo implica una comprensión profunda de los datos
y la retroalimentación continua del rendimiento del modelo, el enfoque iterativo
facilita la adaptación a cambios en los requisitos y a la complejidad emergente.
Además, permite una integración más efectiva de las retroalimentaciones de los
usuarios y partes interesadas, lo que resulta en un modelo más preciso y eficiente a
lo largo del tiempo. La capacidad de realizar ajustes incrementales en función de la
retroalimentación y la evolución del conocimiento contribuye a un desarrollo más
ágil y efectivo en el ámbito específico de la extracción de información de tablas en
imágenes.

5. Metodología

Se utilizará la metodología XP , esto debido a que la retroalimentación
frecuente es crucial para este proyecto de aprendizaje automático, ya que
los modelos suelen requerir ajustes y mejoras constantes. XP fomenta la
retroalimentación continua, lo que permitiría ajustar y mejorar el modelo
de extracción de información de manera iterativa, además de ser
desarrollo iterativo e incremental, lo cual es beneficioso para el proyecto
donde la complejidad del problema puede evolucionar a lo largo del
tiempo. Puedes comenzar con una versión básica del modelo que extraiga
información esencial y luego mejorarla en iteraciones posteriores.

6. Materiales y Herramientas

● Flask
● Python
● Google colab
● huggingface
● Visual Studio Code
● Tensorflow/ Pytorch